遍历这个词
在图里面的意思跟在
树里面的意思是一样的
图的遍历
就是指把图里面每一个顶点访问一遍
而且不能有重复的访问
首先
一个问题是说我们干嘛要做这件事呢
你不要小看这件事看上去非常简单
他可以用来解决很多有趣的问题
我们后面呢会用例子给大家说明
为什么我们需要对图做遍历
在这呢先给大家介绍
两种非常典型的遍历的方法
一种叫做 dfs
一种叫做 bfs
所谓 dfs 是英文 Depth First Search 的缩写
他指的是深度优先搜索
我们要讲清楚深度优先
搜索是怎么做的
我就可以先通过一个迷宫的例子
来看一下
假设我们有这样的一个迷宫
然后在迷宫的各个拐角处呢
我们都有一堆灯泡
你要去一个一个的把他们点亮
假设给定了你迷宫的入口
那我当然先把入口的这个灯泡点亮了
站在这个路口我要去点亮下一盏灯
我要怎么想呢
我站在路口看我有三盏灯是我直接
视力范围内能看得到的
我挑一盏灯
先把它点亮比如说我挑这盏灯
于是呢我人现在站在这个位置
可以看到两盏灯
那其中一盏灯已经是点亮的
还有一盏灯没有亮
ok 那我走下去把这盏灯点亮
那同样的站在这个路口
我可以发现下面有一盏灯可以点亮
在这个路口呢我选择又多了
我有三盏灯可以选
那我选了其中一盏灯比如说
我先往上走
走到这的时候呢
还他发现还有一盏灯没亮
ok 我去把他点亮
点亮这盏灯的时候我站在位置
放眼一望
所有的灯都已经亮了
那我要怎么办呢我要原路返回
退到这个路口
退到这个路口我能看到的三盏灯
也全都亮了
这个时候我也看到了出口
我是不是就可以从这直接出去了呢
千万别因为你还有两盏灯没点亮呢
但是我怎么知道点亮了没有呢
我不知道
为了保险起见啊
任何时候在我视力范围内
如果所有灯都亮了我都要原路返回
原路返回到这个地点的时候会发现啊
还有两盏灯没亮
我就选了其中一条路走过去
然后再选了一条路走过去
把这盏灯点亮
点亮这盏灯的时候同样的道理
我视力范围内能见的三盏灯全都亮了
而且我看见出口了
我能从这直接出去吗
不可以的
因为你不知道
说不定这边如果还有一个分叉口呢
所以为了保险起见
你是不能从任何一个节点直接出去的
一定要原路返回
原路返回
一路的返回返回到了出口的时候
你才可以很放心的说 ok
这个迷宫里面所有的灯都被我点亮了
一个都没有落掉
那我们刚才演示的
就是一个深度优先搜索的过程
这里头呢
我们注意到有一个特点就是
当他访问完了一个节点
所有的灯以后
他一定是原路返回
原路返回的这个行为对应的是什么呢
在程序里面
他其实就对应的是一种堆栈
出栈的这么一个行为
这就是我们深度优先
搜索的一个算法的伪码
描述
我从某一个给定的迷宫的入口进来
第一件事情
我要给每一个节点定义一个变量
叫做 visited
也就是说访问
visited 等于 true 的时候
相当于是我把这盏灯点亮了
所以我访问到这个节点的时候
我先把他的灯点亮
然后呢对于 v 的每个邻接点 w
什么意思呢
就是站在 v 这个位置
放眼一望可以看得到的那些灯
如果这个灯还没有被点亮的话
那么我走到这盏灯的位置
递归的去调用 dfs
那当我递归的去对 w
调用这个 dfs 的时候呢
我也是先把这个 w 的灯点亮
然后呢
站在他的位置上去找每一个邻接点
如果还有没点亮的
我再过去递归的把它点亮
如果所有的邻接点的灯都点亮了
会发生什么事情呢
那我这个 dfs 的调用就结束了
我要返回上一层
返回上一层就对应的是我们的
原路返回的这么一个过程
那说到这呢大家有没有觉得
这个程序看上去略眼熟呢
如果你去想一下那个数
这个实际上相当于是什么
相当于是树的先序遍历
整个这个 dfs
其实是树的先序遍历的一个
推广
那接下来我们的问题就是
如果给定的这个图里面有 n 个顶点
e 条边
那么 dfs 的时间复杂度是多少呢
想一下再回来
你刚才想的是什么是不是又想错了
其实呢我们说这个时候问时间复杂度
这个问法不科学
他取决于你那个图
在程序里面到底是怎么表示的
如果我们是用邻接表
来存储这个图的的话
那么 v 的每个邻接点
我只要访问这个 v 对应的那条链表
一个一个访问过去就好了
链表上面邻接点的总个数是等于他的
边数的实际上是两倍的边数
总的这个
时间复杂度
应该是对于个每一个点访问了一次
然后呢每条边
访问了一次
所以是大O的 n 加 e 这个复杂度
但如果我们是用的邻接
矩阵存储图的时候
那么当我们在说
v 的每个邻接点的时候
实际上我们是需要把这个邻接矩阵
对应 v 的一整行 n 个顶点
全部都要访问一遍
我才知道哪个是他的邻接点对不对啊
所以呢这个整个的复杂度呢是 n
在里面套了一个 n 的
所以是On平方的